##### [https://dzen.ru/a/YGbdngmmtxcCDXQ9] - оригинал статьи.

Замок на Форекс – это локирование позиций, то есть открытие одновременно 2 противоположно направленных ордеров на одном аккаунте и по одному торговому активу. Мы будем подробно изучать использование замков именно на рынке валютных обменных операций и CFD, поскольку на фондовой бирже эта стратегия торговли запрещена на законодательном уровне. Разрешено лишь хеджирование рисков с помощью других инструментов. Локирование позиций может выступать как отдельной стратегией при торговле на рынке Форекс, так и используется вместо стоп-лосса или как «спасательный круг» для убыточных сделок.

Рассмотрим, что собой представляет замок, какие его виды бывают, как на Форекс ставить замок и как его закрывать.

## Что собой представляет замок?

Замок на рынке валютных обменных операций – это процесс локирования приказов. Это создание торговых ордеров с противоположным друг другу направлением по одинаковому базовому активу. Тактика замка нужна как торговый алгоритм, так и как метод сглаживания неприятной ситуации. Во последнем случае локирование чаще приводит к еще большим сложностям, поэтому используется с осторожностью.

## Виды замков

Замок бывает 2 типов – положительный и отрицательный, чтобы лучше понять принцип действия каждого из них рассмотрим практические примеры замков.

### Отрицательный замок

Допустим, трейдер решил открыть длинную позицию по активу USD/AUD объемом в 1 лот. Проходит время, и стоимость актива начинает падать, трейдер создает новый ордер, замок, на этот раз в обратном направлении, но с таким же объемом, то есть продает 1 лот USD/AUD. Ценовой график продолжает движение в ниспадающем направлении, короткая сделка становится профитной, длинная – продолжает нести трейдеру убыток.

Важно понимать, что в общей сложности убытки не увеличиваются, они равны разнице между приказами (в примере не учтены свопы, спреды и комиссии). Допустим, что трейдер покупал актив по цене 1,3200, когда ценовой график пошел вниз, он открыл короткую сделку замок по цене 1,3100. Разница между 2 открытыми приказами составляет 100 пп, эта цифра заблокирована и неизменна, как бы динамично не двигалась цена, поскольку один ордер несет убытки, а второй – прибыль.

### Положительный замок

В случае с этим замком разница между приказами будет «в плюсе». Пример будет диаметрально противоположным предыдущему. То есть трейдер заключает короткую сделку по USD/AUD на ценовой отметке в 1,3200, после этого цена начинает падать, и через какое-то время на отметке 1,3100 он открывает длинную локирующую позицию. В это случае разница также составляет 100 пп между приказами, но это уже 100 пп прибыли.

## Почему трейдеры используют замки на Форекс?

Далеко не каждый участник торгового процесса использует в своей работе замки, усреднения и прочие инструменты. Поэтому попробуем выяснить, почему в последнее время у трейдеров стала популярной торговля с замками на Форекс.

Основной причиной использования замков является психологический фактор, а именно боязнь трейдера ошибиться. Важно понимать, что как бы вы не перестраховывались, вероятность ошибки есть всегда. Все без исключения трейдеры в своей практике сталкивались со следующими ситуациями:

- Открыл сделку, оказалось, что не в том направлении;
    
- Цена задела выставленный стоп-лосс, а после этого развернулась и пошла в обратном направлении;
    
- Ценовой график не дошел до тейка 2 миллиметров и развернулся в обратную сторону и т.д.
    

Трейдерам не нравиться быть в подобных ситуациях, они их боятся, поскольку не хотят казаться глупцами или неудачниками, по этой причине они стараются найти инструмент, который защитит их от подобных ошибок. Многие, находясь в поиске чудодейственного защитного инструмента, опробуют локирование позиций или замок. На эмоциональном уровне этот инструмент позволяет смириться с убытком, то есть справиться с неприятием своей ошибки и при этом дает шанс на то, что в будущем подобная ситуация не повторится. На самом же деле локирование не позволяет зарабатывать стабильно, но трейдер продолжает оперировать этим инструментом, поскольку еще не убедился на собственной «шкуре» в низкой эффективности замка.

Когда сделка вдруг начинает приносить убыток, у трейдера закрадываются сомнения в своих аналитических способностях. Он считает, что неправильно проанализировал рынок и сделал не те выводы, из-за чего и постигла его неудача. Локирование позиций его обнадеживает, он надеется, что в следующий раз сможет учесть все нюансы рыночной ситуации и сделать правильный прогноз. Но такие размышления выдают в трейдере новичка, не понимающего принципа формирования ценовых движений.

Первое, что необходимо усвоить новичку, так это то, что убыточные сделки имеют право на существование у каждого даже самого опытного инвестора. Они не говорят об уровне его интеллектуальных способностей и не характеризуют качество проведенного рыночного анализа, они просто случаются, и от этого никто не застрахован. Важно понимать, что цена в любой момент может пойти куда угодно, и повлиять на это никто из трейдеров не в силах, он должен просто принять это как что-то само собой разумеющееся и естественное. Так было всегда и останется навсегда.

Отношение к прибыльной сделке также должно быть абсолютно ровным, беспристрастным. Ее нужно воспринимать без особой эйфории. Она является просто подтверждением того, что ценовой график пошел по спрогнозированному курсу, но на 100% гарантировать, что именно так и произойдет, никто не мог. Никакой из индикаторов не дает на 100% точного сигнала, поэтому прибыльную сделку всегда нужно воспринимать как случайность. Когда трейдер любой результат торгов начинает воспринимать одинаково спокойно, это и станет его первым шагом на пути познания трейдинга.

Если все ордера воспринимаются с одинаковым настроем как необратимое, то, по сути, трейдингом можно назвать положительную разность между профитными и убыточными позициями. В этом случае убытки являются не ошибкой или недостатком, а естественным явлением. Исходя из таких соображений, заработок нужно считать по итогам не 1, а сразу нескольких сделок. То есть нужно сформировать определенный шаблон «идеальной сделки».

Чтобы лучше понять, что имеется в виду под термином «шаблон», приведем простой пример. Вы руководитель фирмы, который ищет нового сотрудника в свой штат. Скорее всего, вам нужен человек, обладающий презентабельным внешним видом, имеющий положительный опыт в аналогичной сфере деятельности и стаж на каждом месте работы не менее полугода. То есть у вас как у руководителя уже сформировался шаблон того, каким должен быть новый сотрудник. Если соискатель подходит под заявленные параметры, он проходит на следующий этап отбора. Тот, кто в эти рамки не вписывается, сразу же отсеивается. В итоге остается несколько претендентов, которые максимально соответствуют заявленным вами требованиям.

«Шаблон» не дает представления о реальных навыках претендентов, но позволяет отсеять на начальном этапе тех, кто точно не представляет ценности для компании. Но не нужно думать, что те, кто прошел первоначальный отбор, будут одинаково компетентными. Среди них будут как профессионалы, приносящие прибыль компании, так и некомпетентные личности, являющиеся прообразом убыточных сделок.

Заранее предусмотреть все нюансы при формировании шаблона невозможно, поэтому среди претендентов всегда будут те, из-за которых компания будет нести убытки. В реальной жизни шаблон представляет собой некую предварительную выборку, основанную на личных соображениях, а в трейдинге этим «соображениями» выступает результативность. Именно по финансовым результатам торговых решений и делается вывод о том, подходит ли сделка под определение «идеальной».

Для начала нужно изучить ценовой график, найти на нем ситуацию, которая повторяется раз за разом. Для этой ситуации нужно продумать правила входа в рынок, выставления стоп-лоссов и тейк профита. Разработанную стратегию нужно протестировать на практике. Это и будет определенным «шаблоном». Если после заключения 100 позиций ваш баланс уменьшился, шаблон не годится для работы. Вам может не подходить ценовая ситуация либо правила входа/стопа/тейка. Шаблон принимается в работу на реальных торгах только в том случае, если по результатам 100 позиций депозит стал больше первоначального.

Приняв в работу разработанный и протестированный шаблон, трейдеру нет необходимости прогнозировать, куда в будущем пойдет цена. Его задача правильно определить на ценовом графике подходящую под выбранный шаблон ценовую ситуацию.

Открывая каждую новую позицию, трейдер осознает, что она вполне может оказаться убыточной, но это для него не имеет особого значения, поскольку решение о прибыльности или убыточности его торговли принимается не по 1, а по серии открытых позиций.

Конечно же, с первого раза разработать идеальный шаблон удается далеко не каждому. Его нужно постоянно модернизировать и дорабатывать, чтобы довести до идеала.

## Принцип замка на Форекс

Замком называется ситуация, при которой трейдер, неся убытки, не выходит из сделки, а в противовес ей открывает сделку в обратную сторону.

Например. Длинная позиция открыта по уровню 1,16243. После этого ценовой график ушел вниз. На уровне 1,16224 трейдер открывает короткую позицию, делая замок, но убыточная сделка при этом остается открытой.

Таким образом, фиксируются текущие потери замком, но убыточная сделка продолжает работать:

- если ценовой график двинется вверх, то положение длинной сделки улучшится, а короткой – станет хуже;
    
- если ценовой график двинется вниз, растущие потери по длинной позиции перекроют прибыль от короткой сделки.
    

Замок является подобием стоп-лосса, который отложен по времени. Локирование можно воспринимать, как несогласие трейдера терпеть убытки, с помощью замка он хочет переждать неясную ситуацию на рынке.

На некоторых трейдерских форумах пишут, что локированием пользуются только опытные трейдеры. Но выставление замка свидетельствует о том, что участник торгового процесса не уверен в своих силах и сделанных прогнозах, для него ситуация на рынке Форекс оказывается туманной и непонятной, то есть он не может спрогнозировать ее дальнейшее развитие. Таким образом, использование замка – признак неопытности, непрофессионализма и непонимания основных принципов работы на рынке Форекс.

Новички размышляют так: «сейчас я несу убытки и не понимаю, куда дальше двинется тренд, чтобы перекрыть потери, я открою замок, а когда ситуация прояснится, то сразу же выйду из замка, конечно же, с прибылью». На рисунке ниже изображена подобная ситуация, где сначала трейдер не понимает, куда будет двигаться тренд, а затем такое понимание появляется.

Когда трейдер не может предсказать дальнейшее направление движения цена, он надеется на удачу. Это непрофессиональный подход, свидетельствующий о неопытности торговца и о том, что используя замки, невозможно получать стабильный заработок, поскольку нет четкого представления о том, где будет точка выхода из рынка.

## Как попасть в замок на рынке Форекс?

Локированием позиций чаще всего пользуются очень эмоциональные трейдеры. Главной причиной применения замка ФорумФорекс считает чисто психологический фактор, а именно:

- трейдер не хочет признаться самому себе в том, что его прогноз оказался неправильным;
    
- трейдер хочет обмануть рынок, который якобы стремился обмануть его;
    
- трейдер не хочет терять собственные деньги и пытается перекрыть убытки по одной позиции за счет открытия другой.
    

Нежелание признавать ошибки, стремление обманывать и жадность – это признаки низкого уровня знаний в сфере анализа рыночной ситуации. Пока трейдер не поймет, что убыточные позиции – это не страшно, они случаются, до тех пор у него будут возникать все перечисленные выше негативные для трейдинга эмоции. Избавиться от этих психологических факторов поможет только практика. Теория не сможет побороть страх или жадность.

Чтобы трейдер перестал локировать позиции и искать выход из замка на Форекс, он должен сам открыть их столько, чтобы на своем личном опыте понять, что этот метод борьбы со страхами и убытками не действует. К сожалению, большинство трейдеров не хотят учиться на ошибках других и мало слушают чужих советов, поэтому в большинстве случаев начинают понимать, что локирование – это не панацея от убытков, только после того, как проверят это на собственном опыте.