[Доказательство с нулевым разглашением (знанием)](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D1%81_%D0%BD%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%BC_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC) ([Zero-knowledge proof](http://en.wikipedia.org/wiki/Zero-knowledge_proof)) представляет собой криптографический протокол, позволяющий одной из сторон (проверяющему, стороне B) убедиться в том, что вторая сторона (доказывающая, сторона A) знает какое-либо утверждение, при этом проверяющий не получает никакой другой информации о самом утверждении. Другими словами, А доказывает знание секрета, не разглашая самого секрета.  
  
Использовать доказательства с нулевым знанием для доказательства идентичности было впервые предложено Уриелем Файгом, Амосом Фиатом и Ади Шамиром. В данном случае пользователь доказывает знание своего закрытого ключа, который в данном случае выступает в роли секрета, не раскрывая его. Таким образом, он доказывает свою идентичность.  
  
Доказательство с нулевым разглашением обладает тремя основными свойствами:  
1. Полнота. Если доказывающий знает утверждение, то он сможет убедить в этом проверяющего.  
2. Корректность. Если доказывающий не знает утверждение, то он может обмануть проверяющего только с пренебрежимо малой вероятности.  
3. Нулевое разглашение. Проверяющий, даже если он ведет себя нечестно, не узнает ничего кроме самого факта, что утверждение известно доказывающему.  
  
Доказательство имеет форму интерактивного протокола. Это означает, что сторона B задает ряд вопросов доказывающему, которые если знает секрет, то ответит на все вопросы правильно. Если секрет стороне A неизвестен, но она хочет убедить в обратном проверяющего, у нее есть некоторая вероятность (может быть 50 %, как в примерах в данном топике) ответить правильно на вопрос. Однако, после некоторого количества вопросов (10 — 20) проверяющий с достаточно высокой вероятностью убеждается в том, что доказывающий не знает секрет. При этом, ни один из ответов не дает никаких сведений о самом секрете.