RUONIA Ruble Overnight Index Average – средневзвешенная процентная ставка по необеспеченным межбанковским кредитам (депозитам) в рублях на условиях «овернайт». 
- **Расчет:** Рассчитывается Банком России каждый рабочий день на основе реальных сделок, заключенных между банками.

- **Основа:** Только фактические, совершенные сделки.

- **Срок:** Только на один день (overnight).

Проще говоря, это средняя ставка, по которой крупнейшие российские банки выдают друг другу кредиты на один день. Эта ставка измеряет стоимость денег (ликвидности) на межбанковском рынке и позволяет оценивать состояние спроса и предложения на краткосрочную ликвидность. 

RUONIA рассчитывается по фактическим межбанковским операциям и служит эталонной процентной ставкой, поскольку используется Банком России для оценки эффективности денежно-кредитной политики. Кроме того, на RUONIA ориентировано ценообразование части финансовых инструментов, прежде всего, облигаций и процентных деривативов. Банк России выступает в качестве администратора ставки RUONIA и отвечает за методику формирования ставки, составление перечня банков-участников, сбор данных, расчёт и публикацию процентной ставки.

#### Для чего нужен?

1. **Эталонная ставка (Бенчмарк):** RUONIA является главным ориентиром стоимости краткосрочных денег в экономике. Сравнивая свою доходность с RUONIA, можно понять, насколько эффективно работают инвестиции.

2. **База для производных инструментов:** С его помощью заключаются фьючерсы, свопы и другие деривативы.

3. **Индикатор ликвидности:** Рост RUONIA может сигнализировать о нехватке ликвидности в банковской системе, а падение — о ее избытке.
  
4. **Ориентир для денежно-кредитной политики:** Банк России следит за тем, чтобы фактические ставки на рынке (в лице RUONIA) были близки к его ключевой ставке. Это показатель эффективности политики ЦБ.  

Ставка RUONIA обычно близка к ключевой ставке с небольшим отклонением в пределах 0,5%.  На ставку Ruonia на срочном рынке Московской биржи также представлен соответствующий фьючерсный контракт, позволяющий как зарабатывать на изменении данной ставки, так и совершать операции хеджирования на случай резких изменений процентных ставок. Таким образом, процентные ставки определяют динамику целого ряда биржевых активов.

**Аналог:** Для мировых рынков аналогом RUONIA является **SOFR** (США) или **SONIA** (Великобритания).