
Управляющей компанией данного фонда является АО [ВИМ Инвестиции](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Ffin-plan.org%2Flk%2Fobligations%2Fcompany%2Fao-vtb-kapital-upravlenie-aktivami%2F&s=712148617).
**По определению, фонд ликвидности LQDT работает следующим образом.**

На сайте данного фонда указывается, что его активы преимущественно размещаются в обратное РЕПО с Центральным контрагентом под облигации федерального займа (ОФЗ) и клиринговые сертификаты участия (КСУ).

Разберемся со всеми определениями:

- **Сделка РЕПО** — это продажа актива с обязательством его обратного выкупа через определённое время по конкретной цене. Обратное РЕПО – это покупка бумаг с обязательством обратной продажи.
   
- **Центральный контрагент** — инфраструктурная организация финансового рынка, которая берет на себя кредитный риск контрагента, то есть риск невыполнения обязательства участника финансового рынка по поставке денег или финансового актива. Центральным контрагентом на Мосбирже является Национальный клиринговый центр (НКЦ).
  
- **КСУ** – это пул ценных бумаг для обеспечения залога в сделке РЕПО. КСУ обеспечены дисконтированными активами. Например, участник передаёт в пул ценные бумаги с рыночной стоимостью 100 руб., а взамен получает КСУ стоимостью 90 руб… Ставка РЕПО в размере 10 руб. уже учтена при выдаче КСУ.

## Из чего складывается доходность фонда
**Более простым языком процесс получения дохода фондом LQDT выглядит следующим образом.** Фонды дают краткосрочные (от 1 дня до 3 месяцев) займы (хотя по определению это не является займом) банкам под залог облигаций. Сделки происходят через НКЦ. По истечению срока займа банки возвращают денежные средства с процентами, а фонд возвращает залог.

В случае если банк не сможет вернуть денежные средства с процентами, то фонд может реализовать залог, то есть облигации. В итоге для фонда такая сделка является максимально безопасной.

**Фонды ликвидности не выплачивают инвесторам купоны и дивиденды.** **Прибыль формируется за счёт роста котировок фонда.** При этом получение доходности или рост котировок происходит ежедневно. Доходность на денежном рынке тесно связана с размером ключевой ставки и доступностью денег в финансовой системе.

Доходность фонда LQDT стремится к [индикатору RUSFAR](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Ffin-plan.org%2Flk%2Findex%2FRUSFAR%2F&s=3829241819) (Russian Secured Funding Average Rate), который практически равен ставке ЦБ. Данный индикатор является индексом российского денежного рынка, который показывает справедливую стоимость обеспеченных денег. Простыми словами, он показывает доходность краткосрочных облигаций с минимальным уровнем риска. RUSFAR рассчитывается для сделок на 1 день, 1 неделю, 2 недели, 1 месяц и 3 месяца.

## Риски фонда
**Из описанной выше схемы работы фонда возникает пара рисков:**
- невозврат денежных средств со стороны банков,
- либо обнуление залогового актива в виде ОФЗ или КЦУ.
- либо и то и другое одновременно

**Данные риски достаточно низкие и реализуемы только в случае полного краха финансовой системы.** По сути, надежность данного инструмента сопоставима с ОФЗ. Однако так как это фонд, возникает риск посредника в виде оператора фонда.

## **Комиссии и налоги LQDT**
**Комиссия за использование фондом LQDT на момент написания статьи составляет 0,386% годовых.** Расходы фонда включают в себя вознаграждение управляющей компании, услуги [депозитария](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Ffin-plan.org%2Fblog%2Finvestitsii%2Fdepozitariy-na-rynke-tsennykh-bumag%2F&s=790623700) и регистратора по [хранению и учету бумаг фонда](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Ffin-plan.org%2Fblog%2Finvestitsii%2Fkhranenie-tsennykh-bumag%2F&s=3413808274). Расходы уже включены в стоимость паев на бирже. Проценты комиссии рассчитываются от стоимости активов фонда. Ежедневно от стоимости чистых активов фонда снимается комиссия в размере 0,386% / 365 = 0,0010575%.

Данная комиссия может меняться со временем, например, ранее она составлял около 0,5% годовых. Однако порядок цифр остается именно таким. Актуальную информацию можно посмотреть [на сайте управляющей компании](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Fwww.wealthim.ru%2Fproducts%2Fbpif%2Fwimfl%2Finformation%2F&s=1260858808).

**Также при покупке/продаже фонда списывается стандартная комиссия по тарифу вашего брокера.** Чаще всего она такая же, как и со сделок с акциями и облигациями. Поэтому точный размер комиссии нужно смотреть по вашему тарифу.

**Налоговым агентом после продажи фонда выступает брокер по стандартной ставке 13% при доходах менее 5 млн рублей, если доход больше 5 млн рублей, налог составит 15% с суммы превышения.** Принцип налогообложение тот же самый, что и с другими финансовыми инструментами. Также на фонды денежного рынка распространяются [льготы ИИС и долгосрочного владения](https://smart-lab.ru/r.php?u=https%3A%2F%2Ffin-plan.org%2Fblog%2Finvestitsii%2Fnalogovye-lgoty-dlya-investorov%2F&s=3057953016).

## Цель фонда
Если исходить из концепции разумного инвестирования, то **LQDT – отличный инструмент для реализации финансового маневра**  — временного размещения свободных денежных средств в данном фонде в период, когда хочется сохранить кэш для покупок в будущем. При снижении ставки в экономике доходность фонда также будет снижаться, при этом рынок акций при смягчении получает импульс к росту. То есть на цикле снижения ставки или при появлении первых сигналов на смягчение денежно кредитной политики средства из фонда можно разместить в такие активы как акции и облигации. Также с данным фондом можно реализовывать другие инвестиционные стратегии.